---
layout: post
categories: life
title: 太湖三日行记
---

第一日
=====

早上从宿舍出发，去吃饭。空荡荡的食堂里就我和小白两个人，感觉不错。之前向彭亮师兄请教了很多，走的时候还是觉得匆忙。迎着太阳，风吹着很清凉。上路就看到好几拨骑车的人。追上一伙人扯淡——他们去上海。三人中最小的一个背了最大的包，看着总有违和感。“我的东西比较多”，他跟我解释。又遇到一个从合肥来的年轻人。他说你们怎么不走里面的路，离湖更近一些；我们说自己第一次走，不太懂。我看他只有一个人，傻傻地问了一下，“一个人走会不会有点无聊啊”。他稍稍扭头嫣然一笑，道个别后绝尘而去；顿时感到自己小小的灵魂被巨人一脚碾碎。


我们选的路线确实不大好，一直到苏州都看不到湖。下午到了苏州湾，湖面闪着金光，从桥下蔓延到远方，看着很振奋。之后就一直追着太阳跑，晒得双手和额头疼。小白穿的是短袖，更惨，估计以后可以改叫小黑了。到了吴江，路两边一望无际的卖橘子的摊位；真是惊呆了。走得累了，停下买了几个。老板是个年轻的姑娘，估计很无聊，一直坐在遮阳篷下看手机。也没怎么说话，多塞了两个橘子给我们。虽然阳光很好，不过有风，倒也不算热。


下午到了庙港，之后一路是卖螃蟹的。到了七都两边都是拉起的横幅，“×××太湖大闸蟹自产自销”，×××都是姓名，清一色红底白字，看起来像好多招展的欢迎标语——其实也可以算是。想一想觉得确实足够威武霸气，可以横扫四方。


晚上就住在七都镇。简单休息一会之后天已经黑了，很浓。镇上化着晕黄的灯光，湖边是浓浓的夜色。街上很热闹，一瞬间活络起来了——伴着隆隆的大音响。有一瞬间恍惚以为回到了泗洪。

第二日
=====

清早出发，特意去邮局盖邮戳。值班的人很守原则，不能给邮票上盖，“这是有法律效力的！”他解释说。然后我就让他盖在空白的地方。他很干脆地拿邮戳使劲拍了一下。很漂亮。我们就上路了。


湖边风很大。吹着很舒服。这段不像吴江那里，隔着湖种了一排树，啥也看不见。湖边很开阔，远远地接着天际。有些地方可以看到浅浅的黑线。方方的栅栏是人家的渔场。有些地方会有黑点，靠近才看出应该是近岸的防波堤。前方伸出的岸边都是黑嘘嘘的剪影。湖面看不到波光，一整块青灰色——太阳在我们屁股后面，照在背上暖暖的。回头看的时候真是惊艳了，窄窄的一片白色，裹在一片青色中，明亮而柔和。太阳慢慢起来，湖水就分成了四块——青灰和浊黄交替的四个条带，远处很平整；近处泛着波浪。岸边的水很浊，一波波的浪很整齐。浪花从中间开始破碎，慢慢向两边生长，最后铺满白色，缓缓扑向岸边的水草和芦苇。芦苇一直被湖心的风吹着，芦穗上下翻飞，甩着身姿，很美很喜欢。湖中还有点点的白色，是鸟，但是不知道是不是白鹭。没什么树，所以路灯上搭满了鸟窝，想想它们也蛮不容易的。


不过仍然觉得缺点什么，有些单调。昨天买的橘子还剩一个，小白带着它走了小半个湖。休息的时候还是被吃掉了。


第二天人很多。路上一阵阵的人群。有几个小朋友跟着大人一起走。我们走走停停，和他们路过很多次。虽然不认识，也混的脸熟了。正午的时候远远地看到他们在公交站台休息，然后三个小朋友呼啸着挥着手从马路边上迎面跑来，问我们有没有补胎胶水。我们很遗憾地说没有，他们顿时泄了气。我冲着他们的老爸喊，“要～不～要～备胎～”，他们回了声“不～用～了～”。然后我们继续赶路。


中午在长兴夹浦落脚。小吃店的老板，杂货店的伙计还有修路的工人都很好。可惜灰尘有些大。去邮局盖邮戳，和我差不多大的小伙子一口答应了——我背着光，看不清他的长相。他姐姐在旁边看着他，说“你不要把人家的工艺品弄坏了”，小伙子就紧张了——拿着邮戳先在便笺上试试油墨，然后才小心地印在我的卡片上。不过——油墨还是多了。写了张明信片刚要投到邮筒里去，那姐姐直接接过去，“给我吧，开箱还要麻烦”，然后扔到了柜台上。小白也写了张明信片。


下午到了宜兴——省界那里有两块界碑，一块是江苏的，一块是浙江的。还是觉得我大江苏的界碑威武一些。浙江界碑在路的另一侧，小白特意跑过去拍照。灿烂的阳光照的大家有些兴奋，小白像猫一样从一辆卡车跟前钻了过去，看得我捏了一把汗。司机肯定在大呼草泥马。


路边很多卖陶器和砖瓦的。不过粉尘大，顶着风又有点累，基本没停下。到了丁蜀路边又是一排棚子——卖百合的。第一次见到这东西，长得奇特，不禁动了心。问一下怎么做菜，老板娘斜乜着我说，回去煮煮好了，加点糖——她有个大客户在挑拣，顾不上我。又问能不能炒菜，“兑西芹，加点糖”。称了三个。休息时问了问同学，才知道这东西是苦的——老板娘特意跟我说加糖，我没听出来而已。话说一路走来，先后见到了橘子，螃蟹，菱角和百合。每次都是连绵不绝的摊点，也算长了见识。顶着风，天边慢慢变成橘红色，有点跑不动了。一家伙从后面赶上，和我们搭个话。我看他眼耳口鼻嬉笑在一起，觉得是一个猥琐怪大叔——没想到是个跑了一百五十公里的厉害角色。一会他跑得远了，我们望尘莫及。


晚上在周铁镇住宿。双手和额头晒得疼。晚饭在一个小吃店。店里的小哥很迷人——干净利落不多话。眉宇不是很英俊，却清肃又柔和；眼睛发亮，看着很清澈。人也安静，不禁倾心。早上吃早饭又看到他，越看越有味道。周铁晚上不像七都那么热闹，不过隐隐还可以听到大喇叭的声音。


第三日
=====

清早路过邮局。柜台的姐姐接过明信片的时候迷糊了一下——我把邮票贴反了，她以为弄错了。已经很近了，所以不着急赶路。再说也久慕十八湾大名，不能匆匆忙忙。过分水镇折向马山，想去看看十里明珠堤。远处的山很淡，走的也舒服。但是，痛心疾首地——走错了。在武进的雪堰镇里吃了一路的灰。出镇子的时候也跑错了。笔从书包里掉了出来。停下去捡，小白趁机看了看地图，才发现偏得有点远。那支笔一路掉了三次，可惜这时才懂呢。


很快到邵家湾，确实很美。真是“君子有攸往，先迷后得”。隔岸是山和梅园的塔，都是黛色。一艘渔船从稍远的岸边慢慢开过，渐渐听到轰轰的声音。一只鸟飞来，赶紧拍下——只有一个白点。陆续地看到不少人钓鱼，安静，阴影下像塑像。停下看看，小白过去数了数路牌上的标识，只有十七个湾。


路边是休息的公园，非常热闹，外面停了长长的车龙。很多人过来野营和烧烤。草地上扎了许多五颜六色的小帐篷，像散开的肥皂泡。好些人藏在草丛里钓鱼——“侧坐莓苔草映身”，身下是点点金光，有些耀眼。我们从公园里过去，看到前方一队人迎面走过。拦住一个大妈问前方有没有门。大妈很聪明，打量了一下我们，说“你们要上公路吧，有的”。我们放心朝前走——一条小路出去，没有门。


慢慢走，没留意很快就到无锡了。十八湾很短，稍许遗憾。中午在梅园附近吃了点东西。小白觉得就这么结束太仓促了，又去了湖边。我跑去北面的花卉园看看。在梅园立交那里不小心拐到了路中央，一堆车从身旁跑过，吓死了。花卉园不大，简单看看。纪念品商店里是个秀气的年轻人。问他价格，摇头，不知道——不好意思地说，“我帮人代班，经理不在”。拿了一盆盆栽，他特意打了电话请示，对面好像不耐烦地挂掉了。我说可以便宜些么。他面露难色，“我说了不算”。


想走十里芳堤回去，在鼋头渚门口又遇到了小白，很巧。没想道路封锁，就一起走湖边回去。路上真热闹，行人很多。很快就到了宿舍，看到春哥和小建。晚上冬林兄也回来了。


一段温暖的旅程，路过不少地方，见到一些人和事，很有意思。算是看了下太湖的颈环。有时候也会想起一些人和事，心底的喜悦。平静，带点高兴——没有特别的预期，只觉得挺好。三天很宽裕，不累。我走得慢，可能拖累了小白。找时间把我的红衣主教修修。