---
layout: post
title: PyconChina 2019 的一天
categories: life
---

很幸运地作为志愿者参加了 PyCon China 2019 上海场. 第一次参加这样的大
会, 其实也不太清楚要做什么, 总之和一些大牛搭了讪, 见识一些很奇妙的思路,
感觉大家都身怀绝技, 非常羡慕, 也开了眼界. 我是从 laike9m 的捕蛇者说电
台了解到的PyCon, 这次也见到了真人. 而且他还加了我的知乎, 真是意外的收获.

### 志愿者工作

说起参加志愿者的想法, 主要是想主动地参与到大会活动中去, 而且还可以省去门票钱.
讲道理, PyCon 近300的价格也不算便宜了.

我早上7.20左右和俞公子一起到的会场, 他前一天晚上到的上海, 就住在我这里.
本来可以更早一些, 因为出地铁的时候走错了路, 路上又遇到了一阵大雨. 到酒店的时候
已经衣服鞋子都湿了. 组织者和签到的同学都已经差不多准备好了, 非常地佩服他们.
吃点东西之后, 我在签到处打打杂.

我主要的任务是下午给语言特性分会场的讲师们计时, 还有点插曲. 一开始因为疏忽所
以没有注意到计时牌. 匆匆忙忙地直到会议开始二十分钟之后, 所幸还是找到了.

第一位讲师是 JetBrains 的 Elizaveta Shashkova. 最后她介绍 PyCharm 调试
Python程序的时候非常专注, 也要一直看着屏幕, 所以并没有看到计时提醒(事
前没有和她沟通, 所以她不知道有计时). 不过好在讲演很准时.

后来我就开始前和讲师们说了一下计时的事情. 第二场是爱奇异的张佳圆介绍
Python 的 GIL. 然而中途音箱出了点故障耽误了一些时间, 所也计时也就不太
必要了. 第三场是 Giampaolo Rodola, 事前交流的时候他说可能需要45分钟,
按计划我应该在40分钟的时候提醒他. 然而他只用了37分钟, 所以我也没有机会
举牌. 最后一场是 thautwarm 介绍 Cpython git, 我开始在外面和展台的人聊
了会天, 回来的时候发现离预定结束时间还早, 所以基本上放弃了计时的任务.

所以似乎是一点作用也没起到. 收获是最好改进一下计时方式.

### 参会经历

大会的组织者们还非常贴心的为志愿者们留出了很多时间, 以便能够自由参加感兴
趣的话题(当然我主要是在上午有点时间, 下午基本上都在分会场里计时了).

我最多的时间都用来和参展商们瞎扯(laike9m 他们也有一个捕蛇者说的展台),
很有收获. 大会的演讲者们会更加全面的演示自己的工作和想法, 也比较有深度,
如果不是相关领域或者事先做些功课的话, 像我这样的菜鸟其实不太容易切入.
而且两个提问机会非常宝贵, 很难有连贯的交流, 众目睽睽之下暴露自己的弱鸡
属性也实在是有压力. 而和参展商们的闲聊就随意多了.

我一开始是和 Avnet 公司的大叔聊了一会, 他们的展台在一个开发板上跑了
jupyter notebook. 他非常的和蔼. 一通瞎扯下来, 我这个门外汉
也基本上知道一点他们做的产品了.

还有 Jetbrains 的姑娘, 她明显不是做开发的,不过还是听我唠唠叨叨胡扯了半
天. 因为我基本上没用过IDE, 所以很难体会到 PyCharm 这种重型 IDE 的需求
和用意, 唠叨的时候难免有点戏谑. 不过她并没有试图嘲讽或反驳我, 而是认真
回答了我的问题. 我很赞赏她的态度(也有可能她不知道我在说啥). 后来下午会场
里 Elizaveta Shashkova 分享了 PyCharm 的调试功能, 我决定回去尝试一下.

然后我要吐槽一下 Elastic Search, 除了派发他们的问卷之外基本上没什么交
流的意愿. AWS 的展台有个小姑娘, 不知道为什么一个人也没有(可能是因为没
有赠品).

还有微软大佬 Dave Glover, 他是现场嘉宾, 人非常的和善. 演讲和交流的时候
都特意放慢语速让我们能够理解. 我在四处瞎逛的时候正好看到他出来准备接受
采访, 然后抓住机会和他聊了几句. 他在会上提到了登月计划, 所以我和他说了
一个 Dijkstra 询问朋友登月软件如何开发的轶事. 大佬果然被吸引了, 然后我
和他扯了会如何检查软件正确性的问题. 本来是想套出一些奇技淫巧, 然而只谈
到单元测试的时候大佬就被拉去采访了. 其实我觉得他对这个话题的兴致还挺高的.

中午的时候去了 laike9m 和 Manjusaka 的捕蛇者说展台, 那时他刚刚分享了关
于调试器的奇妙想法, 在调试时自动追踪目标变量的演变状态, 存储并可视化出
来(有兴趣的小伙伴们可以去
[Cyberbrain](https://github.com/laike9m/Cyberbrain) 围观). 我表达了对
大佬的久仰之情, 大佬过意不去之后加了我的知乎. 顺便一提, 我
觉得 laike9m 另一个作品 [pdir2](https://github.com/laike9m/pdir2) 也非
常的有趣实用, 已经是我的 Python 必备工具了.

下午茶歇的时候在门口看到天勤量化在招人, 所以我很他们的负责人聊了一会,
尽我所知的胡扯海侃, 假装自己是个经验丰富的开发者. 其实我也挺想到别的公
司看一看. 刚来到上海, 感觉都很陌生(尽管曾在闵行待过几年).

大会的演讲里还有很多(对我而言)非常实用的分享, 比如 Giampaolo Rodola 介
绍的利用 sendfile(Linux) 改进了标准库中文件复制传输操作, 可以得到很明
显的性能提升. 其他的都没有参加, 语言特性会场结束后我去人工智能场看了一
眼, 台上在讲论文, 太过硬核我就放弃凑热闹了.

和俞公子一同前往的好处是他给我分享了好多我不知道的消息. 比如藤井美娜小
姑娘. 我并没有见到, 然而看到一百多人的追星群, 我也感受到了一点气氛.

### 小结

能够有这样的参会经验已经让我很满足了. 会中和会后, 我都想起了 Linus 说
的信任网络. 我希望我也能够做出自己满意, 也有点用处的东西. 希
望能够和朋友分享见解和思路, 然后协作. 期待那一天.
